---
title: "·𐑑𐑧𐑮𐑦𐑯 𐑛𐑦𐑕𐑒𐑳𐑝𐑩𐑮𐑰 𐑝 ·𐑦𐑤𐑰𐑩𐑥"
date: '2024-03-05'
license: CC BY-NC-ND
image: "https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/1c/Artist%27s_impression_of_%CA%BBOumuamua.jpg"
---

𐑞 ·𐑑𐑧𐑮𐑦𐑯𐑟 𐑝 𐑼𐑮𐑔 𐑓𐑼𐑮𐑕𐑑 𐑛𐑦𐑑𐑧𐑒𐑑𐑦𐑛 𐑞 𐑭𐑚𐑡𐑧𐑒𐑑 𐑞𐑨𐑑 𐑢𐑫𐑛 𐑒𐑩𐑥 𐑑 𐑚𐑰 𐑯𐑴𐑯 𐑨𐑟 𐑦𐑤𐑰𐑩𐑥 𐑨𐑟 𐑩𐑯𐑭𐑥𐑩𐑤𐑩𐑕 𐑬𐑑𐑐𐑫𐑑 𐑓𐑼𐑥 𐑭𐑯 𐑦𐑒𐑕𐑐𐑼𐑥𐑧𐑯𐑩𐑤 𐑕𐑴𐑤𐑼 𐑕𐑦𐑕𐑑𐑩𐑥 𐑕𐑐𐑨𐑯𐑦𐑙 𐑯𐑧𐑑𐑢𐑻𐑒 𐑒𐑩𐑯𐑕𐑦𐑕𐑑𐑦𐑙 𐑝 𐑣𐑳𐑯𐑼𐑛𐑟 𐑝 𐑕𐑐𐑱𐑕 𐑐𐑮𐑴𐑚𐑟 𐑛𐑦𐑕𐑑𐑮𐑦𐑚𐑿𐑑𐑩𐑛 𐑔𐑮𐑵𐑬𐑑 𐑞 𐑦𐑯𐑼 𐑯 𐑬𐑑𐑼 𐑕𐑴𐑤𐑼 𐑕𐑦𐑕𐑑𐑩𐑥𐑟. 𐑦𐑑 𐑑𐑫𐑒 𐑞 𐑦𐑯𐑼𐑯𐑨𐑖𐑩𐑯𐑩𐑤 𐑧𐑓𐑼𐑑 𐑝 𐑔𐑬𐑟𐑩𐑯𐑛𐑟 𐑝 𐑕𐑲𐑩𐑯𐑑𐑦𐑕, 𐑧𐑯𐑡𐑩𐑯𐑽𐑟, 𐑯 𐑕𐑩𐑐𐑹𐑑 𐑕𐑑𐑨𐑓 𐑛𐑧𐑒𐑱𐑛𐑟 𐑑 𐑚𐑦𐑤𐑛 𐑯 𐑤𐑭𐑯𐑗 𐑞 𐑐𐑮𐑴𐑚𐑟, 𐑕𐑤𐑴𐑤𐑰 𐑒𐑭𐑤𐑧𐑒𐑑 𐑕𐑥𐑭𐑤, 𐑭𐑤𐑥𐑴𐑕𐑑 𐑩𐑯𐑛𐑦𐑑𐑧𐑒𐑑𐑩𐑚𐑩𐑤 𐑦𐑓𐑧𐑒𐑕 𐑝 𐑜𐑮𐑨𐑝𐑦𐑑𐑰 𐑭𐑯 𐑕𐑥𐑷𐑤𐑼 𐑨𐑕𐑑𐑮𐑩𐑯𐑭𐑥𐑦𐑒𐑩𐑤 𐑚𐑭𐑛𐑰𐑟 𐑕𐑳𐑗 𐑨𐑟 𐑨𐑕𐑑𐑼𐑶𐑛𐑟 𐑹 𐑒𐑭𐑥𐑩𐑑𐑕.

𐑚𐑨𐑒 𐑭𐑯 𐑼𐑮𐑔, 𐑞𐑱 𐑒𐑨𐑤𐑩𐑚𐑮𐑱𐑑𐑩𐑛 𐑞𐑱𐑮 𐑜𐑮𐑨𐑝𐑦𐑑𐑱𐑖𐑩𐑯𐑩𐑤 𐑛𐑨𐑑𐑩 𐑩𐑜𐑧𐑯𐑕𐑑 𐑭𐑤 𐑯𐑴𐑯 𐑕𐑴𐑤𐑼 𐑭𐑚𐑡𐑧𐑒𐑕. 𐑞𐑰𐑟 𐑦𐑯𐑒𐑤𐑵𐑛 𐑞 𐑚𐑦𐑜 𐑭𐑚𐑝𐑰𐑩𐑕 𐑔𐑦𐑙𐑟 𐑤𐑲𐑒 𐑞 ·𐑕𐑩𐑯, 𐑐𐑤𐑨𐑯𐑩𐑑𐑕 𐑯 𐑞𐑱𐑮 𐑩𐑕𐑴𐑕𐑰𐑱𐑑𐑩𐑛 ·𐑥𐑵𐑯𐑟, 𐑒𐑭𐑥𐑩𐑑𐑕, 𐑯 𐑨𐑕𐑑𐑼𐑶𐑛𐑟. 𐑧𐑯𐑰 𐑭𐑚𐑡𐑧𐑒𐑕 𐑝 𐑕𐑦𐑜𐑯𐑦𐑓𐑩𐑒𐑩𐑯𐑑 𐑼𐑮 𐑔𐑭𐑑 𐑑 𐑚𐑰 𐑢𐑧𐑤 𐑒𐑨𐑑𐑩𐑤𐑷𐑜𐑛 𐑚𐑲 𐑐𐑮𐑰𐑝𐑰𐑩𐑕 𐑨𐑕𐑑𐑮𐑩𐑯𐑭𐑥𐑦𐑒𐑩𐑤 𐑕𐑻𐑝𐑱𐑟. 𐑞 𐑐𐑮𐑭𐑕𐑧𐑕 𐑦𐑯𐑝𐑭𐑤𐑝𐑛 𐑒𐑮𐑭𐑕 𐑒𐑨𐑑𐑩𐑤𐑭𐑜𐑦𐑙 𐑭𐑤 𐑯𐑴𐑯 𐑕𐑹𐑕𐑩𐑟 𐑩𐑜𐑧𐑯𐑕𐑑 𐑞 𐑭𐑚𐑡𐑧𐑒𐑕 𐑛𐑦𐑑𐑧𐑒𐑑𐑦𐑛 𐑓𐑼𐑥 𐑞 𐑜𐑮𐑨𐑝𐑦𐑑𐑱𐑖𐑩𐑯𐑩𐑤 𐑢𐑱𐑝 𐑛𐑨𐑑𐑩. 𐑦𐑑 𐑦𐑟 𐑞𐑦𐑕 𐑐𐑮𐑭𐑕𐑧𐑕 𐑞𐑨𐑑 𐑤𐑧𐑛 𐑑 𐑞 𐑛𐑦𐑕𐑒𐑳𐑝𐑩𐑮𐑰 𐑝 𐑞 𐑦𐑤𐑰𐑩𐑥 ·𐑩𐑯𐑭𐑥𐑩𐑤𐑰.

𐑞𐑱𐑮 𐑸 𐑑𐑵 𐑥𐑱𐑡𐑼 𐑜𐑮𐑵𐑐𐑕 𐑝 𐑨𐑕𐑑𐑼𐑶𐑛𐑟 𐑞𐑨𐑑 𐑖𐑱𐑮 𐑞 ·𐑡𐑵𐑐𐑦𐑑𐑼’𐑟 𐑸𐑚𐑦𐑑. 𐑞𐑱 𐑕𐑦𐑑 𐑦𐑯 𐑕𐑐𐑧𐑖𐑩𐑤 𐑕𐑐𐑱𐑕 𐑐𐑸𐑒𐑦𐑙 𐑕𐑐𐑱𐑕𐑦𐑟 𐑢𐑱𐑮 𐑞 𐑜𐑮𐑨𐑝𐑦𐑑𐑰 𐑝 𐑑𐑵 𐑤𐑸𐑡 𐑨𐑕𐑑𐑮𐑩𐑯𐑭𐑥𐑦𐑒𐑩𐑤 𐑚𐑭𐑛𐑰𐑟 𐑒𐑨𐑯𐑕𐑩𐑤𐑟 𐑬𐑑. 𐑦𐑯 𐑞𐑦𐑕 𐑕𐑦𐑗𐑵𐑱𐑖𐑩𐑯, 𐑞 𐑑𐑵 𐑥𐑱𐑡𐑼 𐑨𐑕𐑑𐑼𐑶𐑛 𐑜𐑮𐑵𐑐𐑕 𐑕𐑦𐑑 𐑦𐑯 𐑞 𐑕𐑐𐑱𐑕 𐑢𐑱𐑮 𐑞 ·𐑕𐑩𐑯’𐑟 𐑜𐑮𐑨𐑝𐑦𐑑𐑱𐑖𐑩𐑯𐑩𐑤 𐑓𐑹𐑕 𐑒𐑨𐑯𐑕𐑩𐑤𐑟 𐑞𐑨𐑑 𐑝 ·𐑡𐑵𐑐𐑦𐑑𐑼 𐑦𐑯 𐑡𐑩𐑕𐑑 𐑞 𐑮𐑲𐑑 𐑢𐑱. 𐑞 𐑩𐑯𐑭𐑥𐑩𐑤𐑰 𐑮𐑦𐑟𐑲𐑛𐑦𐑛 𐑦𐑯 𐑢𐑩𐑯 𐑝 𐑞𐑰𐑟 𐑐𐑸𐑒𐑦𐑙 𐑕𐑐𐑭𐑑𐑕. 

𐑐𐑮𐑰𐑤𐑦𐑥𐑩𐑯𐑧𐑮𐑰 𐑮𐑰𐑟𐑳𐑤𐑑𐑕 𐑲𐑛𐑧𐑯𐑩𐑓𐑲𐑛 𐑱 𐑐𐑮𐑰𐑝𐑰𐑩𐑕𐑤𐑰 𐑩𐑯𐑒𐑨𐑑𐑩𐑤𐑷𐑜𐑛 𐑭𐑚𐑡𐑧𐑒𐑑 𐑮𐑰𐑟𐑲𐑛𐑦𐑙 𐑦𐑯 𐑨𐑑 𐑢𐑩𐑯 𐑝 𐑞𐑰𐑟 𐑐𐑸𐑒𐑦𐑙 𐑕𐑐𐑱𐑕𐑦𐑟, 𐑭𐑤𐑕𐑴 𐑣𐑿𐑥 𐑑 𐑞 ·𐑑𐑮𐑴𐑡𐑩𐑯 ·𐑒𐑨𐑥𐑐 𐑝 𐑨𐑕𐑑𐑼𐑶𐑛𐑟. 𐑞𐑰𐑟 𐑮𐑰𐑟𐑳𐑤𐑑𐑕 𐑐𐑮𐑰𐑛𐑦𐑒𐑑𐑦𐑛 𐑱 𐑥𐑨𐑕 𐑭𐑤𐑥𐑴𐑕𐑑 𐑨𐑟 𐑥𐑨𐑕𐑦𐑝 𐑨𐑟 624 ·𐑣𐑧𐑒𐑑𐑼; 𐑞 𐑤𐑸𐑡𐑩𐑕𐑑 𐑯 𐑥𐑴𐑕 𐑥𐑨𐑕𐑦𐑝 𐑨𐑕𐑑𐑼𐑶𐑛 𐑦𐑯 𐑞 𐑒𐑨𐑥𐑐. 𐑛𐑦𐑕𐑐𐑲𐑑 𐑣𐑬 𐑣𐑸𐑛 𐑞𐑱 𐑤𐑫𐑒𐑑, 𐑞 𐑕𐑲𐑩𐑯𐑑𐑦𐑕 𐑝 𐑼𐑮𐑔 ·𐑒𐑫𐑛𐑩𐑯 𐑓𐑲𐑯𐑛 𐑭𐑯 𐑭𐑚𐑡𐑧𐑒𐑑 𐑞𐑨𐑑 𐑥𐑨𐑕𐑦𐑝 𐑧𐑯𐑰𐑢𐑱𐑮 𐑭𐑯 𐑞 𐑦𐑤𐑧𐑒𐑑𐑮𐑴𐑥𐑨𐑜𐑯𐑧𐑑𐑦𐑒 𐑕𐑐𐑧𐑒𐑑𐑮𐑩𐑥. 𐑯𐑳𐑔𐑦𐑙 𐑑 𐑕𐑰 𐑦𐑯 𐑞 𐑝𐑦𐑟𐑩𐑚𐑩𐑤 𐑤𐑲𐑑 𐑕𐑐𐑧𐑒𐑑𐑮𐑩𐑥. 𐑯𐑳𐑔𐑦𐑙 𐑑 𐑕𐑰 𐑭𐑯 𐑮𐑱𐑛𐑰𐑴, 𐑦𐑯𐑓𐑮𐑼𐑧𐑛, 𐑹 𐑧𐑒𐑕-𐑮𐑱. 

𐑕𐑩𐑥 𐑕𐑲𐑩𐑯𐑑𐑦𐑕 𐑐𐑮𐑰𐑛𐑦𐑒𐑑𐑦𐑛 𐑦𐑑 𐑢𐑭𐑟 𐑧𐑝𐑩𐑛𐑩𐑯𐑕 𐑝 𐑱 𐑑𐑲𐑯𐑰 𐑚𐑤𐑨𐑒 𐑣𐑴𐑤 𐑞𐑨𐑑 𐑑𐑮𐑨𐑝𐑩𐑤𐑛 𐑓𐑼𐑥 𐑞 𐑚𐑦𐑜𐑦𐑯𐑦𐑙 𐑝 𐑞 𐑿𐑯𐑩𐑝𐑻𐑮𐑕 𐑴𐑯𐑤𐑰 𐑑 𐑕𐑳𐑥𐑣𐑬 𐑧𐑯𐑛 𐑩𐑐 𐑖𐑧𐑮𐑦𐑙 ·𐑡𐑵𐑐𐑦𐑑𐑼’𐑟 𐑸𐑚𐑦𐑑 𐑢𐑦𐑞 𐑔𐑬𐑟𐑩𐑯𐑛𐑟 𐑝 𐑨𐑕𐑑𐑼𐑶𐑛𐑟. 𐑞𐑦𐑕 𐑔𐑰𐑼𐑰 𐑴𐑯𐑤𐑰 𐑣𐑴𐑤𐑛𐑟 𐑩𐑐 𐑦𐑓 𐑞 𐑚𐑤𐑨𐑒 𐑣𐑴𐑤 𐑖𐑴𐑛 𐑩𐑐 𐑳𐑯𐑛𐑦𐑑𐑧𐑒𐑑𐑦𐑛 𐑕𐑳𐑥𐑢𐑱𐑮 𐑦𐑯 𐑞 𐑤𐑨𐑕 10 𐑑 20 𐑘𐑼𐑟. 𐑳𐑞𐑼𐑟 𐑔𐑰𐑼𐑲𐑟 𐑞𐑨𐑑 𐑞𐑦𐑕 𐑦𐑟 𐑧𐑝𐑩𐑛𐑩𐑯𐑕 𐑝 𐑭𐑯 𐑦𐑜𐑟𐑭𐑑𐑦𐑒 𐑓𐑸𐑥 𐑝 𐑥𐑨𐑑𐑼 𐑞𐑨𐑑 𐑦𐑟 𐑦𐑯𐑝𐑦𐑟𐑩𐑚𐑩𐑤 𐑑 𐑞 𐑦𐑤𐑧𐑒𐑑𐑮𐑴𐑥𐑨𐑜𐑯𐑧𐑑𐑦𐑒 𐑕𐑐𐑧𐑒𐑑𐑮𐑩𐑥 𐑝 𐑤𐑲𐑑. 𐑞 𐑥𐑦𐑕𐑑𐑼𐑰 𐑮𐑰𐑥𐑱𐑯𐑛 𐑩𐑯𐑕𐑭𐑤𐑝𐑛 𐑩𐑯𐑑𐑦𐑤 𐑣𐑦𐑕𐑑𐑭𐑮𐑦𐑒 𐑓𐑼𐑮𐑕𐑑 𐑒𐑭𐑯𐑑𐑨𐑒𐑑 𐑢𐑦𐑞 𐑞 ·𐑦𐑤𐑰𐑩𐑯 𐑱𐑤𐑰𐑩𐑯𐑟 𐑝 𐑦𐑤𐑰𐑩𐑥. 𐑚𐑩𐑑 𐑞𐑨𐑑 𐑦𐑟 𐑱 𐑕𐑑𐑷𐑮𐑰 𐑓𐑸 𐑩𐑯𐑳𐑞𐑼 𐑛𐑱.