---
title: "𐑧𐑑𐑩𐑥𐑭𐑤𐑩𐑡𐑰 𐑝 𐑞 𐑯𐑱𐑥 𐑦𐑤𐑰𐑩𐑥"
author: "𐑞 ·𐑤𐑲𐑚𐑮𐑧𐑮𐑰𐑩𐑯"
date: '2024-03-05'
license: CC BY-NC-ND
image: "https://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/9/9c/Etymological_Relationships_Tree.png"
---

𐑕𐑦𐑯𐑕 𐑞𐑱 𐑒𐑫𐑛 𐑓𐑼𐑮𐑕𐑑 𐑤𐑫𐑒 𐑨𐑑 𐑞 𐑕𐑒𐑲, 𐑞 𐑣𐑿𐑥𐑩𐑯𐑟 𐑝 𐑼𐑮𐑔 𐑜𐑱𐑝 𐑯𐑱𐑥𐑟 𐑑 𐑞 𐑛𐑦𐑕𐑑𐑩𐑯𐑑 ·𐑐𐑶𐑯𐑑𐑕 𐑝 𐑤𐑲𐑑 𐑦𐑯 𐑞 𐑕𐑒𐑲. 𐑚𐑩𐑑 𐑦𐑑 𐑢𐑭𐑟 n't 𐑩𐑯𐑑𐑦𐑤 𐑞 𐑑𐑢𐑧𐑯𐑰𐑦𐑔 𐑕𐑧𐑯𐑗𐑼𐑰 𐑞𐑨𐑑 ·𐑑𐑧𐑮𐑦𐑯𐑟 𐑜𐑭𐑑 𐑕𐑰𐑮𐑰𐑩𐑕 𐑚𐑬𐑑 𐑦𐑑 𐑯 𐑓𐑹𐑥𐑛 𐑭𐑯 𐑸𐑜𐑩𐑯𐑦𐑨𐑱𐑖𐑩𐑯 𐑛𐑦𐑝𐑴𐑑𐑦𐑛 𐑑 𐑞 𐑩𐑓𐑦𐑖𐑩𐑤𐑰 𐑯𐑱𐑥𐑦𐑙 𐑝 𐑕𐑩𐑤𐑧𐑕𐑗𐑩𐑤 𐑭𐑚𐑡𐑧𐑒𐑕. 𐑳𐑯𐑛𐑼𐑕𐑑𐑨𐑯𐑛𐑦𐑙 𐑞 𐑧𐑑𐑩𐑥𐑭𐑤𐑩𐑡𐑰 𐑝 𐑦𐑤𐑰𐑩𐑥 𐑮𐑰𐑒𐑢𐑲𐑼𐑟 𐑳𐑯𐑛𐑼𐑕𐑑𐑨𐑯𐑛𐑦𐑙 𐑝 𐑚𐑘𐑫𐑮𐑩𐑒𐑮𐑨𐑑𐑦𐑒 𐑦𐑯𐑕𐑑𐑦𐑑𐑵𐑖𐑩𐑯𐑟 𐑮𐑦𐑕𐑐𐑭𐑯𐑕𐑩𐑚𐑩𐑤 𐑓𐑸 𐑞 𐑯𐑱𐑥𐑦𐑙 𐑨𐑕𐑑𐑮𐑩𐑯𐑭𐑥𐑦𐑒𐑩𐑤 𐑭𐑚𐑡𐑧𐑒𐑕 𐑩𐑤𐑭𐑙 𐑢𐑦𐑞 𐑱 𐑕𐑻𐑓𐑩𐑕 𐑤𐑧𐑝𐑩𐑤 𐑳𐑯𐑛𐑼𐑕𐑑𐑨𐑯𐑛𐑦𐑙 𐑝 ·𐑜𐑮𐑰𐑒 𐑯 ·𐑮𐑭𐑥𐑭𐑙 𐑥𐑩𐑔𐑭𐑤𐑩𐑡𐑰. 𐑞 𐑐𐑰𐑐𐑩𐑤 𐑦𐑯 𐑗𐑸𐑡 𐑝 𐑞 𐑯𐑱𐑥𐑦𐑙 𐑹𐑜𐑩𐑯𐑩𐑟𐑱𐑖𐑩𐑯𐑟, ·𐑻𐑮𐑚𐑰 𐑮𐑦𐑓𐑻𐑛 𐑑 𐑨𐑟 𐑞 𐑯𐑱𐑥𐑼𐑟, 𐑤𐑲𐑒𐑑 𐑯𐑱𐑥𐑦𐑙 𐑔𐑦𐑙𐑟 𐑨𐑓𐑑𐑼 𐑜𐑭𐑛𐑟 𐑯𐑴𐑯 𐑝 𐑞𐑩𐑥 𐑐𐑻𐑕𐑩𐑯𐑩𐑤𐑰 𐑢𐑻𐑖𐑦𐑐𐑑. 𐑞𐑱 𐑛𐑦𐑛 𐑞𐑦𐑕 𐑚𐑦𐑒𐑭𐑟 𐑞 𐑐𐑰𐑐𐑩𐑤 𐑚𐑦𐑓𐑹 𐑞𐑩𐑥 𐑛𐑦𐑛 𐑞𐑦𐑕. 𐑱 𐑓𐑿 𐑝 𐑞𐑩𐑥 𐑯𐑱𐑥𐑛 𐑭𐑚𐑡𐑧𐑒𐑕 𐑨𐑓𐑑𐑼 𐑞 𐑜𐑭𐑛𐑟 𐑓𐑼𐑥 𐑞 𐑥𐑩𐑔𐑭𐑤𐑩𐑡𐑰 𐑝 𐑳𐑞𐑼 𐑒𐑳𐑤𐑗𐑼𐑟, 𐑚𐑩𐑑 𐑥𐑴𐑕𐑤𐑰 𐑞𐑱 𐑕𐑑𐑩𐑒 𐑑 𐑞 ·𐑜𐑮𐑰𐑒 𐑯 ·𐑮𐑭𐑥𐑭𐑙 𐑐𐑨𐑯𐑔𐑰𐑭𐑯𐑟. 𐑮𐑦𐑓𐑤𐑧𐑒𐑑𐑦𐑛 𐑦𐑯 𐑞𐑱𐑮 𐑢𐑼𐑮𐑤𐑛 𐑝𐑿 𐑞𐑨𐑑 𐑚𐑦𐑜𐑼 𐑦𐑟 𐑚𐑧𐑑𐑼, 𐑞 𐑐𐑰𐑐𐑩𐑤 𐑦𐑯 𐑗𐑸𐑡 𐑝 𐑯𐑱𐑥𐑦𐑙 𐑔𐑦𐑙𐑟 𐑯𐑱𐑥𐑛 𐑞 𐑚𐑦𐑜𐑩𐑕𐑑 𐑐𐑤𐑨𐑯𐑩𐑑 𐑨𐑓𐑑𐑼 𐑞 𐑑𐑭𐑐 𐑜𐑭𐑛 𐑝 𐑞 ·𐑮𐑭𐑥𐑭𐑙 𐑕𐑦𐑝𐑩𐑤𐑦𐑟𐑱𐑖𐑩𐑯, ·𐑡𐑵𐑐𐑦𐑑𐑼. 𐑞 𐑳𐑞𐑼 𐑐𐑤𐑨𐑯𐑩𐑑𐑕 𐑼𐑮'𐑑 𐑨𐑟 𐑒𐑤𐑧𐑝𐑼𐑤𐑰 𐑯𐑱𐑥𐑛. ·𐑥𐑻𐑒𐑘𐑼𐑰 𐑢𐑭𐑟 𐑕𐑴 𐑥𐑳𐑗 𐑥𐑹 𐑞𐑨𐑯 𐑱 𐑕𐑥𐑭𐑤 𐑯 𐑓𐑨𐑕𐑑 𐑜𐑲. 𐑣𐑰 𐑢𐑭𐑟 𐑭𐑤𐑕𐑴 𐑱 𐑕𐑲𐑒𐑴𐑐𐑭𐑥𐑐 ; 𐑱 𐑛𐑰𐑩𐑑𐑰 𐑮𐑦𐑕𐑐𐑭𐑯𐑕𐑩𐑚𐑩𐑤 𐑓𐑸 𐑖𐑧𐑐𐑼𐑛𐑦𐑙 𐑦𐑥𐑐𐑸𐑑𐑩𐑯𐑑 ·𐑓𐑦𐑜𐑘𐑼𐑟 𐑑 𐑞 𐑤𐑨𐑯𐑛 𐑝 𐑞 𐑛𐑧𐑛. ·𐑝𐑰𐑯𐑩𐑕 𐑤𐑫𐑒𐑑 𐑐𐑮𐑦𐑑𐑰, 𐑕𐑴 𐑞𐑱 𐑯𐑱𐑥𐑛 𐑦𐑑 𐑨𐑓𐑑𐑼 𐑞 𐑜𐑭𐑛𐑩𐑕 𐑝 𐑚𐑿𐑑𐑰. 𐑞 𐑕𐑨𐑯𐑛 𐑭𐑯 ·𐑥𐑸𐑟 𐑤𐑫𐑒𐑕 𐑱 𐑚𐑦𐑑 𐑤𐑲𐑒 𐑚𐑤𐑩𐑛, 𐑕𐑴 𐑞𐑱 𐑯𐑱𐑥𐑛 𐑦𐑑 𐑨𐑓𐑑𐑼 𐑞 ·𐑮𐑭𐑥𐑭𐑙 𐑜𐑭𐑛 𐑝 𐑢𐑸. 𐑢𐑧𐑯 𐑞𐑱 𐑮𐑭𐑯 𐑬𐑑 𐑝 𐑜𐑭𐑛𐑟, 𐑞𐑱 𐑑𐑻𐑯𐑛 𐑑 𐑤𐑧𐑕𐑼 𐑥𐑦𐑔𐑩𐑤𐑭𐑡𐑦𐑒𐑩𐑤 ·𐑓𐑦𐑜𐑘𐑼𐑟. 𐑞 𐑩𐑔𐑷𐑮𐑦𐑑𐑰𐑟 𐑦𐑯 𐑗𐑸𐑡 𐑝 𐑯𐑱𐑥𐑦𐑙 𐑕𐑩𐑤𐑧𐑕𐑗𐑩𐑤 𐑭𐑚𐑡𐑧𐑒𐑕 𐑯𐑱𐑥𐑛 𐑞 𐑑𐑵 𐑥𐑴𐑕 𐑐𐑮𐑭𐑥𐑩𐑯𐑩𐑯𐑑 ·𐑒𐑨𐑥𐑐𐑕 𐑝 𐑨𐑕𐑑𐑼𐑶𐑛𐑟 𐑖𐑧𐑮𐑦𐑙 ·𐑡𐑵𐑐𐑦𐑑𐑼’𐑟 𐑸𐑚𐑦𐑑 𐑨𐑓𐑑𐑼 𐑞 𐑑𐑵 ·𐑕𐑲𐑛𐑟 𐑝 𐑞 ·𐑑𐑮𐑴𐑡𐑩𐑯 ·𐑢𐑸. 𐑞 𐑨𐑕𐑑𐑼𐑶𐑛𐑟 𐑦𐑯 𐑞 ·𐑜𐑮𐑰𐑒 ·𐑒𐑨𐑥𐑐 𐑼𐑮 𐑯𐑱𐑥𐑛 𐑨𐑓𐑑𐑼 ·𐑜𐑮𐑰𐑒 𐑣𐑰𐑮𐑴𐑟 𐑯 𐑞 ·𐑑𐑮𐑴𐑡𐑩𐑯 𐑒𐑨𐑥𐑐 𐑨𐑓𐑑𐑼 ·𐑑𐑮𐑴𐑡𐑩𐑯 𐑣𐑰𐑮𐑴𐑟. 𐑞 𐑯𐑱𐑥𐑦𐑙 𐑒𐑩𐑥𐑦𐑑𐑰𐑟 𐑛𐑦𐑕𐑲𐑛𐑦𐑛 𐑭𐑯 𐑞 𐑯𐑱𐑥 𐑦𐑤𐑰𐑩𐑥 𐑨𐑓𐑑𐑼 𐑒𐑱𐑮𐑓𐑩𐑤 𐑒𐑩𐑯𐑕𐑦𐑛𐑼𐑱𐑖𐑩𐑯. 𐑦𐑤𐑰𐑩𐑥 𐑦𐑟 𐑭𐑤𐑑𐑻𐑮𐑯𐑩𐑑𐑦𐑝 𐑯𐑱𐑥 𐑓𐑸 𐑞 𐑚𐑴𐑠𐑼𐑮 𐑝 ·𐑑𐑮𐑶. 𐑓𐑼𐑥 𐑞𐑱𐑮 𐑞 𐑒𐑩𐑥𐑦𐑑𐑰 𐑚𐑮𐑨𐑯𐑗𐑑 𐑭𐑓 𐑦𐑯𐑑𐑩 𐑱 𐑢𐑲𐑛 𐑝𐑼𐑲𐑩𐑑𐑰 𐑝 𐑛𐑦𐑕𐑒𐑳𐑖𐑩𐑯𐑟 𐑮𐑱𐑯𐑡𐑦𐑙 𐑓𐑼𐑥 𐑣𐑿𐑥𐑩𐑯 𐑚𐑲𐑭𐑤𐑩𐑡𐑰 𐑑 𐑞 𐑢𐑻𐑒𐑕 𐑝 ·𐑒𐑼𐑮𐑑 𐑝𐑭𐑯𐑩𐑜𐑩𐑑. 𐑨𐑓𐑑𐑼 ·𐑢𐑰𐑒𐑕 𐑝 𐑛𐑦𐑤𐑦𐑚𐑼𐑱𐑖𐑩𐑯, 𐑞𐑱 𐑛𐑦𐑕𐑲𐑛𐑦𐑛 𐑭𐑯 𐑞 𐑯𐑱𐑥 𐑦𐑤𐑰𐑩𐑥 𐑓𐑸 𐑞𐑦𐑕 𐑥𐑦𐑕𐑑𐑼𐑰. 𐑞 𐑛𐑰𐑥𐑩𐑯𐑢𐑲𐑧𐑥 ·𐑦𐑤𐑰𐑩𐑯 (𐑐𐑮𐑩𐑯𐑬𐑯𐑕𐑑 𐑦 𐑤 𐑰 𐑩 𐑯) 𐑦𐑟 𐑿𐑟𐑛 𐑑 𐑛𐑦𐑕𐑒𐑮𐑲𐑚 𐑞 𐑕𐑧𐑯𐑖𐑩𐑯𐑑 𐑮𐑧𐑟𐑦𐑛𐑩𐑯𐑑𐑕 𐑝 𐑦𐑤𐑰𐑩𐑥.

𐑞 ·𐑑𐑧𐑮𐑦𐑯𐑟 𐑝 𐑼𐑮𐑔 𐑓𐑼𐑮𐑕𐑑 𐑛𐑦𐑑𐑧𐑒𐑑𐑦𐑛 𐑞 𐑭𐑚𐑡𐑧𐑒𐑑 𐑞𐑨𐑑 𐑢𐑫𐑛 𐑒𐑩𐑥 𐑑 𐑚𐑰 𐑯𐑴𐑯 𐑨𐑟 𐑦𐑤𐑰𐑩𐑥 𐑨𐑟 𐑩𐑯𐑭𐑥𐑩𐑤𐑩𐑕 𐑬𐑑𐑐𐑫𐑑 𐑓𐑼𐑥 𐑭𐑯 𐑦𐑒𐑕𐑐𐑼𐑥𐑧𐑯𐑩𐑤 𐑕𐑴𐑤𐑼 𐑕𐑦𐑕𐑑𐑩𐑥 𐑕𐑐𐑨𐑯𐑦𐑙 𐑯𐑧𐑑𐑢𐑻𐑒 𐑒𐑩𐑯𐑕𐑦𐑕𐑑𐑦𐑙 𐑝 𐑣𐑳𐑯𐑼𐑛𐑟 𐑝 𐑕𐑐𐑱𐑕 𐑐𐑮𐑴𐑚𐑟 𐑛𐑦𐑕𐑑𐑮𐑦𐑚𐑿𐑑𐑩𐑛 𐑔𐑮𐑵𐑬𐑑 𐑞 𐑦𐑯𐑼 𐑯 𐑬𐑑𐑼 𐑕𐑴𐑤𐑼 𐑕𐑦𐑕𐑑𐑩𐑥𐑟. 𐑦𐑑 𐑑𐑫𐑒 𐑞 𐑦𐑯𐑼𐑯𐑨𐑖𐑩𐑯𐑩𐑤 𐑧𐑓𐑼𐑑 𐑝 𐑔𐑬𐑟𐑩𐑯𐑛𐑟 𐑝 𐑕𐑲𐑩𐑯𐑑𐑦𐑕, 𐑧𐑯𐑡𐑩𐑯𐑽𐑟, 𐑯 𐑕𐑩𐑐𐑹𐑑 𐑕𐑑𐑨𐑓 𐑛𐑧𐑒𐑱𐑛𐑟 𐑑 𐑚𐑦𐑤𐑛 𐑯 𐑤𐑭𐑯𐑗 𐑞 𐑐𐑮𐑴𐑚𐑟, 𐑕𐑤𐑴𐑤𐑰 𐑒𐑭𐑤𐑧𐑒𐑑 𐑕𐑥𐑭𐑤, 𐑭𐑤𐑥𐑴𐑕𐑑 𐑩𐑯𐑛𐑦𐑑𐑧𐑒𐑑𐑩𐑚𐑩𐑤 𐑦𐑓𐑧𐑒𐑕 𐑝 𐑜𐑮𐑨𐑝𐑦𐑑𐑰 𐑭𐑯 𐑕𐑥𐑷𐑤𐑼 𐑨𐑕𐑑𐑮𐑩𐑯𐑭𐑥𐑦𐑒𐑩𐑤 𐑚𐑭𐑛𐑰𐑟 𐑕𐑳𐑗 𐑨𐑟 𐑨𐑕𐑑𐑼𐑶𐑛𐑟 𐑹 𐑒𐑭𐑥𐑩𐑑𐑕. 𐑚𐑨𐑒 𐑭𐑯 𐑼𐑮𐑔, 𐑞𐑱 𐑒𐑨𐑤𐑩𐑚𐑮𐑱𐑑𐑩𐑛 𐑞𐑱𐑮 𐑜𐑮𐑨𐑝𐑦𐑑𐑱𐑖𐑩𐑯𐑩𐑤 𐑛𐑨𐑑𐑩 𐑩𐑜𐑧𐑯𐑕𐑑 𐑭𐑤 𐑯𐑴𐑯 𐑕𐑴𐑤𐑼 𐑭𐑚𐑡𐑧𐑒𐑕. 𐑞𐑰𐑟 𐑦𐑯𐑒𐑤𐑵𐑛 𐑞 𐑚𐑦𐑜 𐑭𐑚𐑝𐑰𐑩𐑕 𐑔𐑦𐑙𐑟 𐑤𐑲𐑒 𐑞 ·𐑕𐑩𐑯, 𐑐𐑤𐑨𐑯𐑩𐑑𐑕 𐑯 𐑞𐑱𐑮 𐑩𐑕𐑴𐑕𐑰𐑱𐑑𐑩𐑛 ·𐑥𐑵𐑯𐑟, 𐑒𐑭𐑥𐑩𐑑𐑕, 𐑯 𐑨𐑕𐑑𐑼𐑶𐑛𐑟. 𐑧𐑯𐑰 𐑭𐑚𐑡𐑧𐑒𐑕 𐑝 𐑕𐑦𐑜𐑯𐑦𐑓𐑩𐑒𐑩𐑯𐑑 𐑼𐑮 𐑔𐑭𐑑 𐑑 𐑚𐑰 𐑢𐑧𐑤 𐑒𐑨𐑑𐑩𐑤𐑷𐑜𐑛 𐑚𐑲 𐑐𐑮𐑰𐑝𐑰𐑩𐑕 𐑨𐑕𐑑𐑮𐑩𐑯𐑭𐑥𐑦𐑒𐑩𐑤 𐑕𐑻𐑝𐑱𐑟. 𐑞 𐑐𐑮𐑭𐑕𐑧𐑕 𐑦𐑯𐑝𐑭𐑤𐑝𐑛 𐑒𐑮𐑭𐑕 𐑒𐑨𐑑𐑩𐑤𐑭𐑜𐑦𐑙 𐑭𐑤 𐑯𐑴𐑯 𐑕𐑹𐑕𐑩𐑟 𐑩𐑜𐑧𐑯𐑕𐑑 𐑞 𐑭𐑚𐑡𐑧𐑒𐑕 𐑛𐑦𐑑𐑧𐑒𐑑𐑦𐑛 𐑓𐑼𐑥 𐑞 𐑜𐑮𐑨𐑝𐑦𐑑𐑱𐑖𐑩𐑯𐑩𐑤 𐑢𐑱𐑝 𐑛𐑨𐑑𐑩. 𐑦𐑑 𐑦𐑟 𐑞𐑦𐑕 𐑐𐑮𐑭𐑕𐑧𐑕 𐑞𐑨𐑑 𐑤𐑧𐑛 𐑑 𐑞 𐑛𐑦𐑕𐑒𐑳𐑝𐑩𐑮𐑰 𐑝 𐑞 𐑦𐑤𐑰𐑩𐑥 ·𐑩𐑯𐑭𐑥𐑩𐑤𐑰. 𐑞𐑱𐑮 𐑸 𐑑𐑵 𐑥𐑱𐑡𐑼 𐑜𐑮𐑵𐑐𐑕 𐑝 𐑨𐑕𐑑𐑼𐑶𐑛𐑟 𐑞𐑨𐑑 𐑖𐑱𐑮 𐑞 ·𐑡𐑵𐑐𐑦𐑑𐑼’𐑟 𐑸𐑚𐑦𐑑. 𐑞𐑱 𐑕𐑦𐑑 𐑦𐑯 𐑕𐑐𐑧𐑖𐑩𐑤 𐑕𐑐𐑱𐑕 𐑐𐑸𐑒𐑦𐑙 𐑕𐑐𐑱𐑕𐑦𐑟 𐑢𐑱𐑮 𐑞 𐑜𐑮𐑨𐑝𐑦𐑑𐑰 𐑝 𐑑𐑵 𐑤𐑸𐑡 𐑨𐑕𐑑𐑮𐑩𐑯𐑭𐑥𐑦𐑒𐑩𐑤 𐑚𐑭𐑛𐑰𐑟 𐑒𐑨𐑯𐑕𐑩𐑤𐑟 𐑬𐑑. 𐑦𐑯 𐑞𐑦𐑕 𐑕𐑦𐑗𐑵𐑱𐑖𐑩𐑯, 𐑞 𐑑𐑵 𐑥𐑱𐑡𐑼 𐑨𐑕𐑑𐑼𐑶𐑛 𐑜𐑮𐑵𐑐𐑕 𐑕𐑦𐑑 𐑦𐑯 𐑞 𐑕𐑐𐑱𐑕 𐑢𐑱𐑮 𐑞 ·𐑕𐑩𐑯’𐑟 𐑜𐑮𐑨𐑝𐑦𐑑𐑱𐑖𐑩𐑯𐑩𐑤 𐑓𐑹𐑕 𐑒𐑨𐑯𐑕𐑩𐑤𐑟 𐑞𐑨𐑑 𐑝 ·𐑡𐑵𐑐𐑦𐑑𐑼 𐑦𐑯 𐑡𐑩𐑕𐑑 𐑞 𐑮𐑲𐑑 𐑢𐑱. 𐑞 𐑩𐑯𐑭𐑥𐑩𐑤𐑰 𐑮𐑦𐑟𐑲𐑛𐑦𐑛 𐑦𐑯 𐑢𐑩𐑯 𐑝 𐑞𐑰𐑟 𐑐𐑸𐑒𐑦𐑙 𐑕𐑐𐑭𐑑𐑕. 𐑐𐑮𐑰𐑤𐑦𐑥𐑩𐑯𐑧𐑮𐑰 𐑮𐑰𐑟𐑳𐑤𐑑𐑕 𐑲𐑛𐑧𐑯𐑩𐑓𐑲𐑛 𐑱 𐑐𐑮𐑰𐑝𐑰𐑩𐑕𐑤𐑰 𐑩𐑯𐑒𐑨𐑑𐑩𐑤𐑷𐑜𐑛 𐑭𐑚𐑡𐑧𐑒𐑑 𐑮𐑰𐑟𐑲𐑛𐑦𐑙 𐑦𐑯 𐑨𐑑 𐑢𐑩𐑯 𐑝 𐑞𐑰𐑟 𐑐𐑸𐑒𐑦𐑙 𐑕𐑐𐑱𐑕𐑦𐑟, 𐑭𐑤𐑕𐑴 𐑣𐑿𐑥 𐑑 𐑞 ·𐑑𐑮𐑴𐑡𐑩𐑯 ·𐑒𐑨𐑥𐑐 𐑝 𐑨𐑕𐑑𐑼𐑶𐑛𐑟. 𐑞𐑰𐑟 𐑮𐑰𐑟𐑳𐑤𐑑𐑕 𐑐𐑮𐑰𐑛𐑦𐑒𐑑𐑦𐑛 𐑱 𐑥𐑨𐑕 𐑭𐑤𐑥𐑴𐑕𐑑 𐑨𐑟 𐑥𐑨𐑕𐑦𐑝 𐑨𐑟 624 ·𐑣𐑧𐑒𐑑𐑼; 𐑞 𐑤𐑸𐑡𐑩𐑕𐑑 𐑯 𐑥𐑴𐑕 𐑥𐑨𐑕𐑦𐑝 𐑨𐑕𐑑𐑼𐑶𐑛 𐑦𐑯 𐑞 𐑒𐑨𐑥𐑐. 𐑛𐑦𐑕𐑐𐑲𐑑 𐑣𐑬 𐑣𐑸𐑛 𐑞𐑱 𐑤𐑫𐑒𐑑, 𐑞 𐑕𐑲𐑩𐑯𐑑𐑦𐑕 𐑝 𐑼𐑮𐑔 ·𐑒𐑫𐑛𐑩𐑯 𐑓𐑲𐑯𐑛 𐑭𐑯 𐑭𐑚𐑡𐑧𐑒𐑑 𐑞𐑨𐑑 𐑥𐑨𐑕𐑦𐑝 𐑧𐑯𐑰𐑢𐑱𐑮 𐑭𐑯 𐑞 𐑦𐑤𐑧𐑒𐑑𐑮𐑴𐑥𐑨𐑜𐑯𐑧𐑑𐑦𐑒 𐑕𐑐𐑧𐑒𐑑𐑮𐑩𐑥. 𐑯𐑳𐑔𐑦𐑙 𐑑 𐑕𐑰 𐑦𐑯 𐑞 𐑝𐑦𐑟𐑩𐑚𐑩𐑤 𐑤𐑲𐑑 𐑕𐑐𐑧𐑒𐑑𐑮𐑩𐑥. 𐑯𐑳𐑔𐑦𐑙 𐑑 𐑕𐑰 𐑭𐑯 𐑮𐑱𐑛𐑰𐑴, 𐑦𐑯𐑓𐑮𐑼𐑧𐑛, 𐑹 ·𐑧𐑒𐑕 - 𐑮𐑱. 𐑕𐑩𐑥 𐑕𐑲𐑩𐑯𐑑𐑦𐑕 𐑐𐑮𐑰𐑛𐑦𐑒𐑑𐑦𐑛 𐑦𐑑 𐑢𐑭𐑟 𐑧𐑝𐑩𐑛𐑩𐑯𐑕 𐑝 𐑱 𐑑𐑲𐑯𐑰 𐑚𐑤𐑨𐑒 𐑣𐑴𐑤 𐑞𐑨𐑑 𐑑𐑮𐑨𐑝𐑩𐑤𐑛 𐑓𐑼𐑥 𐑞 𐑚𐑦𐑜𐑦𐑯𐑦𐑙 𐑝 𐑞 𐑿𐑯𐑩𐑝𐑻𐑮𐑕 𐑴𐑯𐑤𐑰 𐑑 𐑕𐑳𐑥𐑣𐑬 𐑧𐑯𐑛 𐑩𐑐 𐑖𐑧𐑮𐑦𐑙 ·𐑡𐑵𐑐𐑦𐑑𐑼’𐑟 𐑸𐑚𐑦𐑑 𐑢𐑦𐑞 𐑔𐑬𐑟𐑩𐑯𐑛𐑟 𐑝 𐑨𐑕𐑑𐑼𐑶𐑛𐑟. 𐑞𐑦𐑕 𐑔𐑰𐑼𐑰 𐑴𐑯𐑤𐑰 𐑣𐑴𐑤𐑛𐑟 𐑩𐑐 𐑦𐑓 𐑞 𐑚𐑤𐑨𐑒 𐑣𐑴𐑤 𐑖𐑴𐑛 𐑩𐑐 𐑳𐑯𐑛𐑦𐑑𐑧𐑒𐑑𐑦𐑛 𐑕𐑳𐑥𐑢𐑱𐑮 𐑦𐑯 𐑞 𐑤𐑨𐑕 10 𐑑 20 𐑘𐑼𐑟. 𐑳𐑞𐑼𐑟 𐑔𐑰𐑼𐑲𐑟 𐑞𐑨𐑑 𐑞𐑦𐑕 𐑦𐑟 𐑧𐑝𐑩𐑛𐑩𐑯𐑕 𐑝 𐑭𐑯 𐑦𐑜𐑟𐑭𐑑𐑦𐑒 𐑓𐑸𐑥 𐑝 𐑥𐑨𐑑𐑼 𐑞𐑨𐑑 𐑦𐑟 𐑦𐑯𐑝𐑦𐑟𐑩𐑚𐑩𐑤 𐑑 𐑞 𐑦𐑤𐑧𐑒𐑑𐑮𐑴𐑥𐑨𐑜𐑯𐑧𐑑𐑦𐑒 𐑕𐑐𐑧𐑒𐑑𐑮𐑩𐑥 𐑝 𐑤𐑲𐑑. 𐑞 𐑥𐑦𐑕𐑑𐑼𐑰 𐑮𐑰𐑥𐑱𐑯𐑛 𐑩𐑯𐑕𐑭𐑤𐑝𐑛 𐑩𐑯𐑑𐑦𐑤 𐑣𐑦𐑕𐑑𐑭𐑮𐑦𐑒 𐑓𐑼𐑮𐑕𐑑 𐑒𐑭𐑯𐑑𐑨𐑒𐑑 𐑢𐑦𐑞 𐑞 ·𐑦𐑤𐑰𐑩𐑯 𐑱𐑤𐑰𐑩𐑯𐑟 𐑝 𐑦𐑤𐑰𐑩𐑥. 𐑚𐑩𐑑 𐑞𐑨𐑑 𐑦𐑟 𐑱 𐑕𐑑𐑷𐑮𐑰 𐑓𐑸 𐑩𐑯𐑳𐑞𐑼 𐑛𐑱.
